Bueno, yo diría de hacer aquí un poco, hablar de esa situación, de esas dos etapas, de esa bisagra de tu vida.
¿Qué es un poco el abandono del absoluto, de esa cosa oscura, necrofílica, que te ha atormentado, o por lo menos con la cual vivías, para entrar ya en Córdoba?
Yo quiero aclarar, una palabra de la necrofilia.
Yo no te hablo tanto así.
El absoluto, por ejemplo, en pensar que el gran amor iba a ser perfecto.
¿Entendés?
Que...
El libro tenía que ser magnífico y perfecto, y entonces las grandes broncas artísticas contra mí misma.
No sé cómo decir, que el migráramos por los chicos ya de por sí no necesitaba manifestarse en detalles, aunque se manifestaba, supongo.
No es que fuera una cosa oscura y necrofílica, sino... Perfecto.
Hubo un momento de crisis en que tuve que entender que las relaciones humanas son muy imperfectas, que nosotros somos imperfectos y que el más imperfecto de todos era yo.
Y entonces ahí empezaron mis cavilaciones, te diría, que continúan, mis meditaciones, cavilaciones o estudios sobre dos actitudes en la vida.
Yo te podría decir un romanticismo, que en verdad es empuñar la vida y usarla para algo
que se supone que es superior a la vida, un holocausto, una causa, la vida como una espada, como una bandera.
Y la otra actitud, que es una actitud de contemplación, en la cual lo principal es la vida misma, que el don que Dios nos ha dado es la vida, no que nosotros usemos la vida a nuestra guisa, que también podemos.
Entonces cambia mucho toda esta idea heroica y uno se pone a observar qué era finalmente esta palabra contemplación.
¿Qué hace un monje o un sabio hindú sentado para unirse con el absoluto?
Descubre que el mayor milagro es tener dos pulmones.
¿Qué ese es el milagro?
¿Y la circulación de la sangre?
¿Y las plantas?
En fin, toda mi unión con la naturaleza
que siempre existió en este momento, se aclara con una especie de filosofía, de teología de la Constitución.
y descubre esa especie de sabiduría de la vida o esa inclinación sobre los signos de la vida y no utilizar la vida como si fuera la materia de algo superior a ella que somos nosotros.
Comprendido.
Muy bien, además muy bien dicho.
Entonces los personajes de esta novela, no es una novela de tesis ni de nada, sino que son todos románticos, en el fondo hablan una vez más mi vieja pasión.
Andrés el Russo, por un amor a primera vista, se va a la Patagonia.
Era un poeta, era un escritor.
Y el sueco, por un sino más o menos desdichado que él ve de sí mismo, se va también y se enrola con el rey de la Patagonia.
Se hace médico con las cosas de los indios.
Y después hay esa chica Lina, que también por un amor a la primera vista se va a la Patagonia detrás del ruso, que a su vez no la quiere a ella, sino que va a ganar dinero para esta otra mujer a quien ve y que en realidad es inalcanzable, una mujer que no quiere a nadie, muy hermosa y muy inalcanzable.
Y todos estos personajes, hay una viejita que se llama Olga, que es la mujer de un revolucionario, fue la mujer de un revolucionario ruso,
y que escribe una especie de diario que se llama los papeles de Olga dentro del libro, y que en un momento dado de su vejez llega a esta misma conclusión mía.
Queríamos que luchábamos por una cuestión y en verdad lo que importaba era estar luchando, estar vivos.
Pero al final de su diario, el diario termina con una especie de grito romántico y le dice, ¿qué nos importa?
Lo que nos importa es, no me acuerdo, la bandera, ¿qué hace usted entre absurdas ovejas?
Si no es esto.
En fin, una vez más se da una especie de grito romántico, ¿no?
porque es una fascinación muy grande el romanticismo, es una especie de borrachera.
Y bueno, un poco te digo, esta cuestión... Es decir que de alguna manera, La Rosa en el Viento es un poco Sara Gallardo en Europa también, ¿no es cierto?
También, aunque fue empezada a escribir allí... Es una especie de símbolo de lo tuyo, ¿no es cierto?
Claro, no tanto en Europa, sino más bien siempre uno escribe sobre lo de antes, ¿no?
Más bien todos estos locos,
Siguen siendo mi vieja locura, ¿no?
Me imagino.
Que no se despide, sino más.
Y a la cual reconocí al entrar en Castilla una vez más.
Y con la mayor fascinación, porque es como un vicio, ¿no?
Y tiene una grandeza enorme, ¿no?
O sea, de aquella tierra salieron los conquistadores, todos los santos, los místicos, todos los que saltaban la realidad a la fuerza, saltaban hacia afuera.
Y aquí hay la paciencia del que está pegado a la naturaleza y que a mí me resulta tan enseñante.
O sea, no en vano aquí hay arboristas maravillosos, hay una escuela popular de medicina que son a base de arboristería,
Hay arboristas que las personas van a consultar y que tienen derecho a dar sus recetas y todo esto.
Hay un misterio de unión con la naturaleza, con lo que da la tierra.
Eso un poco te pone en armonía también con tu infancia.
Con tu padre que también hacía lo mismo de alguna manera.
Sí, en cierta forma, pero con otro signo.
Con un relacionador.
Digamos, el desprecio de los sentidos, esa cosa castellana, árabe, qué sé yo, bueno, árabe no sé, pero, en fin, esas cosas del desierto, yo la rechazo totalmente, ¿no?
Digamos, los sentidos me parecen los maestros.
que tenemos.
¿Qué rechazás vos?
Los sentidos.
Rechazo ese rechazo de los sentidos.
Esa cosa epicuria.
No, al contrario.
Me parece que los sentidos nos enseñan.
Esa actitud castellana, digamos, es una falta de sabiduría una vez más.
O sea que una actitud contemplativa, real, es una actitud que se basa en los sentidos.
Ahora que cada cual usa los que mejor le funcionan, esa es otra cosa.
O los mal usas también.
O los mal usas.
También puede, hay peligros en las dos actitudes.
Naturalmente.
Y bueno, entonces esto es un poco mi encanto con Cataluña, en la cual los catalanes ni se enteran, del cual los catalanes ni se enteran porque no tengo amigos catalanes.
No es que ellos no hayan sido simpáticos, los pocos que he conocido, pero sucede que son tan cerrados como yo.
O sea, que yo nunca he invitado a nadie a mi casa.
Y ellos no me han invitado a mí tampoco.
Lo que pasa es que en general yo nunca invito a nadie.
Un poco en Buenos Aires.
Para mí esto es un honor.
Sí, sí, una trinicia.
Y entonces empezamos también a una etapa divertida porque queríamos tomar una casa sin muebles, cosa que verás.
Por un lado yo siempre he vivido con muy pocos muebles porque necesito mucho el vacío.
Pero por otro lado, también quería esto de ir amueblando a la manera de uno, que no te pongan los muebles cargados con las ondas de otras personas y todo esto.
Y entonces empezamos una cosa divertida, que era ir a los encantes.
Los Encantos.
O sea, Los Encantos, que es el rastro de Barcelona.
Se llama así Los Encantos.
Sí, Los Encantos.
Es una especie de bandío lleno de gente, aprendimos a regaltear y estas cosas.
Claro, como tomé una casa muy grande, no se llenó nunca.
Compramos tres o cuatro cosas útiles, más o menos, y algunas muy feas.
Pero, de cualquier manera, fue también una lección divertida.
Íbamos con la gala, pobrecita, y la gente... Había unos gitanos que venden cosas, pero...
que soñaban porque yo les había prometido una cría el día de mañana cuando hubiera un macho de esta raza que no hay.
Y a veces he ido sin la galga y vienen corriendo.
Señora, no se olvidó usted de aquello.
Pero en fin, la galguita finalmente un día, cuando nos fuimos a Italia por el verano, la llevamos a casa de amigos y se escapó.
Y se perdió.
Qué tristeza fue.
Sí, horrible, muy triste.
Fue lo más triste que han pasado aquí.
Sí, lo más triste fue eso, realmente.
Y entonces, bueno, esto era lo que querías que hablara, ¿no?
Es gracioso, ¿sabes qué me está pasando?
Me está pasando el anti-Graves.
Es decir, con Graves yo no tuve respuestas.
Con vos no tengo preguntas.
Porque sos una monologadora perfecta.
Sí, sí, una pesadilla, me pareció.
No, todo lo contrario.
Es decir, monologás prácticamente dando todas las respuestas.
Si yo fuera un, digamos, un...
un falsario de, periodísticamente, yo podría inventarle a todo lo tuyo, le podría me echar preguntas y procedería a perder espacio de la nota.
Yo voy a tratar, tal vez lo structure como un hermoso monólogo.
Ah, también.
Es decir, sintetice todo lo tuyo.
Podría ser.
Sacándolo, podando.
Quedo como un monólogo.
Vamos a ver si lo hago así después.
Después de una gran presentación y un gran final, ¿no?
Claro.
Porque digo, para aprovechar, ¿para qué meter?
Y decirme tal cosa y decirme, no, que vaya como un... Claro, eso podría ser.
Me parece porque además lo decís también.
Es que soy muy reservada, entonces cuando me pongo a hablar, todo lo que cabilo y medito, sale todo.
Claro.
Ah, y te quería decir entonces,
Te vuelvo a decir, yo he estado muy cerca de la muerte, del territorio de la muerte, y en un momento me di cuenta de que no estaba calificada para ese territorio, porque no sabía nada de la vida todavía.
No es que el renacimiento, esta señora que se aleja de los lutos, no es cierto.
Mi impresión es que es una especie de última parte de mi vida que durará equis tiempos, en el cual yo tengo que enterarme de todo lo que no me he enterado.
Por ejemplo, ¿qué pasa?
Yo estoy encarnada en un maravilloso aparato de los pulmones,
Y entonces habían empezado una cantidad de pequeños estudios o curiosidades.
Antes de venirme empecé a probar estos cursos de control mental en Buenos Aires.
Después aquí... Quise estudiar esto de la sofrología, que no se me dio por el momento, pero que no creas que... Y ahora estoy con estos estudios de...
de la medicina china, que tiene la ventaja de que no tenés que prepararte mucho.
Perdón, antes de dedicarnos más de 100 a esto, que también va a ser la llave del portal, háblame un poco, si querés, o si no me decís, no voy a hablar de eso, háblame de esos lutos.
¿O de ese luto?
Pues el luto es permanente, es el gran episodio de mi vida, ¿no?
Digamos, la muerte de Murillo.
Claro, sí, sí, naturalmente es eso, lo entiendo bien.
¿Querés decir algo más de eso?
O señalar... En verdad, eso no es para la gente.
Es demasiado perdonarte.
Muy bien.
Pero, de cualquier manera, lo que te quería rectificar es que yo no veo...
la muerte como una cosa negativa.
Lo que pasa es que Héctor es un personaje público en Argentina, es evidente, como lo dice Luis también, pero Héctor en una dimensión diferente y que el drama todavía ha dado más estatura.
Pero no sé si tu libro está dedicado precisamente a él.
Sí, sí.
Pero la primera vez que pongo In Memoria, en el otro anterior, se lo dediqué a él y le puse a Chamburena, pero no le puse In Memoria.
No pude ponerle In Memoria, ya había muerto, por supuesto.
O sea, hay pequeñas aceptaciones.
De cualquier manera, la muerte para mí no es una zona negra de la cual yo me alejo diciendo viva la vida, sino una augusta puerta que no soy digna todavía de franquear y a la cual quiero llegar un poco más rica.
Además, digamos, pertenezco a la gente que está en comunión con sus muertos.
Siento esa presencia muy cerca y...
Y no comprendo por qué la Iglesia habla de que los matrimonios se disuelven con la muerte.
Me parece ridículo.
No sé por qué una doctrina que habla de la sobrevida... Exactamente.
Sí, porque en verdad los lazos que se hacen son eternos, ¿no?
O semi-eternos, en fin, yo no sé, los misterios, pero... Esto te lo voy a apuntar como tantos chinos.
Me hablabas del shiatsu, ¿cómo era?
Deletriame esa primera etapa, esa fue lo más fácil.
El shiatsu.
C-H-I-A-T-Z-U.
Empezaste por allí, por el shiatsu.
No, esto es un masaje japonés, el shiatsu.
Sí.
Empecé al mismo tiempo con el shiatsu, que en verdad yo me lo hago y me siento muy bien con esto de que me lo hago.
Y se podría decir que, aunque es diferente de la digitopuntura, que es lo que estoy estudiando y que me cuesta por mi falta de memoria, consiste básicamente en lo mismo que es una redistribución de la energía por el cuerpo.
Y entonces, por estas vías que pueden estar bloqueadas, vías de energía que pueden estar bloqueadas, etc., y en las cuales los órganos se reflejan en ciertos puntos, digamos, con masajes de un tipo o de otro,
se cambian estos bloqueos, se tonifican o se cedan, y es fascinante.
Y, digamos, como cosa maravillosa de la naturaleza, de los organismos y de la creación, vi unas fotografías, unas diapositivas que dieron en la clase, hechas con un sistema especial, en las cuales aparece todo esto que los chinos hace 4.000 años o 25.000 años dicen,
estos caminos de energía y estos puntos, ahora fotografiados,
aparecen y se ve igual que el cielo, un cuerpo azul y con estrellas.
Y entonces el microcosmo ya es total.
Que esto sería una metáfora del campo celeste.
Igual, se ve igual.
Entonces te da como un escalofrío.
Aunque uno lo sabe, cualquier persona poética lo sabe.
Pero siempre las comprobaciones te impresionan mucho.
Siempre supimos lo del microcosmo, que nosotros lo éramos y que el macrocosmo estaba fuera, pero lo somos ya en una forma total.
Ah, no, yo te quería agregar una cosita sobre la literatura, pero es un recuadro, aparte.
Te acordás que te había dicho que Enero y Aisejuá me parecían los dos libros más logrados por el gran esfuerzo, la gran tensión del estilo.
Pero que en el último libro, el de cuentos, hay un punto que es la primera vez que aparece para mí, que me interesa mucho, que es que casi toco la poesía.
En todos son unos cuentos muy breves.
¿Están aquí?
No, no, no, en el último que publiqué, que es el único de cuentos que he publicado, ¿no?
¿Qué se llama?
Se llama El País del Humo.
Ah, que no lo tenés acá.
No lo tengo ninguno, mirá.
¿Pero se vende acá, no?
No, tampoco.
¿Está en Buenos Aires?
Está en Buenos Aires.
Ah, yo voy a hacer que me lo manden, entonces, que nos manden a los dos.
Sí, tendrían que mandarnos.
Y en esta zona, digamos, donde la poesía aparece, pero en prosa, y en una revista de poesía que se llamaba Escritura, que después se fundió,
hubieron de inaugurar la poesía en la prosa o la poesía en prosa con esa parte mía del libro que me enorgulleció mucho y después no salió.
Tengo el deseo más que la intuición de que posiblemente me vaya encaminando hacia una cosa poética que para mí sería, aunque sea un solo libro, alguna vez cuando sea vieja, como una culminación, porque la poesía realmente es muy superior a la narración.
Es importante eso que decís.
A mí me pasa al revés.
Yo estoy como obcecado, como tozudo, en lograr prosa.
Estoy en un trabajo casi novelístico, en algunos cuentos, y no sé por qué, donde mi andaribé siempre fue de la poesía.
Y no sé por qué.
Pero fijate que esto que has hecho, que me has leído,
Esto de esta mujer y todo, está tan bien mezclado lo narrativo en forma política.
¿Te gusta?
Sí, y la de Yugoslavia también.
Bueno, vamos a hablar ahora, vamos a centrarle ahora unos minutos al país, como se decía antes.
¿Al país?
Claro.
Es decir, bueno, entonces hablamos un poco de cómo...
¿Qué país dejaste?
Ya no el privado, el íntimo, sino el país... Dejé un campo de batalla.
Exacto.
Dejé un campo de batalla y tengo muy claro, una cosa muy luctuosa, muy difícil de sobrellevar, y es el hecho de que... Yo estoy empapada en sangre argentina, porque yo decía...
que se terminara con la guerrilla y decía que se terminara con las peronas y los magos y las porquerías.
Y hubo otra gente que lo hizo de una manera monstruosa.
y todos esos muertos que yo sé que están abajo del río cuando uno pasa de cemento en los pies, yo lo siento.
Aquí hay muchos emigrados por razones políticas, gente que no puede volver, y otros emigrados por otras razones.
Y entre ellos a veces se produce una especie de psicosis del emigrado,
y también una especie de teatro del héroe, a veces, que es natural, etc.
Y yo no quisiera, nunca quise aquí, que hubiera el malentendido de tener esa gloria equívoca, en mi caso porque no me he exilado, del exilio.
O sea, el salvajismo que alguna gente sintió nacer o renacer en sí misma, una vez más la mazorca de Rosas, una vez más Héctor siempre decía que aquello era un campamento, que no era un país, que no tenía fundamentos y que la violencia de la fundación iba a volver, de las fundaciones.
Había sido fundada sobre la violencia y sobre la rapiña, que esto nunca iba a ser desterrado.
Y yo no le creía porque yo siempre he sido criolla,
Y él venía de afuera, criolla, de alma.
Y entonces no le creía, pero ahora cuando leo sus ensayos veo que realmente era un profeta y por eso veo que sufría tanto, porque era una especie de antena.
El último libro también, los últimos libros de ensayos, La cárcel de la mente, él finalmente, esa es su conclusión, es un campamento y nunca va, no es una comunidad.
No comprendo.
Bueno, esto aparte del hecho de que tengo una especial falta de aptitud para la política y para entender la política.
Generalmente jugo hechos políticos con esa idiotez de la señora gorda.
Entonces que dice, ¡ay, qué malo fulano!
O cosas así.
Y entonces alguien que sabe de política me dice, pero esto tenés que entender que viene encuadrado de esta u otra forma.
Bueno, de cualquier modo, desde aquí, desde lejos, lo que más me impresionó, y les he preguntado a algunas personas argentinas qué echan de menos de allí, aparte del deseo de hablar con amigos y de ver caras queridas, ¿no?
Y lo curioso es que les pasa lo mismo que a mí, que lo que sentimos
como ausencia en la naturaleza.
Esa naturaleza que tiene un sabor totalmente distinto a todas las naturalezas y que es tan fuerte y tan única.
Y entonces cosas que, si me hubieran dicho que yo hubiera pensado, me hubiera reído carcajada, que yo iba a pensar.
Por ejemplo, cuando vaya a la Argentina tengo que ir a Mar del Plata.
No por el hecho de comer Habana.
A lo mejor es Habana, sino ¿por qué?
Por el Atlántico feroz.
por las rocas, por el aire del Mar del Plata, que hace mil años que nunca eché de menos.
Y lo mismo ver el río de la Plata y esa cosa de los árboles enormes de Palermo, esos detalles así.
Y ver, por ejemplo... Una tarde en la Pampa.
Eso te iba a decir, la tarde lejos, el Cripúculo muy, muy lejos.
Y bueno, eso lo he visto tanto que... Esa sensación de infinito la da únicamente el mar y la pan.
Sí, solamente.
No creo que lo diga a ustedes esas cosas.
No, no, a menos que ir en una cápsula de la luna.
Y después también noto que el lugar donde uno ha nacido, digamos,
No es un escenario, sino que es constitutivo de uno.
O sea, yo no puedo extrañar a la Argentina porque soy como la Argentina, es una cosa rarísima.
Nunca lo había notado porque nunca había vivido fuera.
O sea que seguramente es así, vale decir.
Eso es bárbaro, eso es que yo suelo decir algo muy parecido, ¿no?
Y además es cierto, yo sé que eso es lo constitutivo de la... Sábato dice que Patria es el lugar donde a uno le empezó la infancia.
Puede ser.
Y yo pienso que si yo cuando tengo que extrañar algo topográfico, así muy severizo, después toda la cosa así global de la Argentina, ya no la puedo sentir, una extrañeza así global, ¿no?
Después modos, gestos, es decir, ya toda esa cosmo-vida que es la que tenemos entrañada.
Sí, nomás.
Y no hay nada que me dé más furia y más desprecio que los defectos argentinos.
Ah, bueno, esa nostalgia crítica que te da desde aquí.
Claro.
No sé si a mí me pasa mucho eso.
Digamos yo, esto no lo vas a poner, pero buscale la vuelta, porque yo iba por Chile.
Yo iba por Chile.
Eso te puede contar cómo le costó a Ornela, pobre Ornela.
Oh, y eso sí, lo supe, pobre mujer.
¿Para cómo me mandan a mi Italia a hacerle la entrevista?
Bueno, y le hago una entrevista... Yo la conocí, allá de manera que había hecho una entrevista muy grande para gente, tiene una buena relación con Ornela, me recibe, charlamos un largo rato, me regala dos cassettes que estaban por salir los dos long play, me regala los cassettes que le habían mandado la...
La grabadora para que ella se lo escuchara en su casa.
Le decía, toma, quiero que te lo lleves de regalo, que yo lo tengo en casa.
Escrito a mano por ella las canciones de la Virgen.
Y hago una nota pensando.
Primero, no joder a la Ormela, ¿no es cierto?
Porque yo jamás quiero joder a nadie.
Es decir, es tan de mí, ¿no?
Es decir, no, no, Daniela, no, no.
Por un lado, es cuidarla a ella.
Por otro lado, saber que me mandan precisamente porque en la Argentina hay un... en contra de ella, ¿no es cierto?
Encontré en el profilo de la navaja.
Te aseguro, ya que ya verás la nota, te la enviaré alguna vez.
Mi nota es una nota donde...
Simplemente trato de encontrar todos los ingredientes para mostrar qué pasó y que saquen las conclusiones.
Además lo que dice ella, cómo se defiende, si hay que defender algo, ella.
Así que la nota es en el sentido impecable.
Yo sé que así lo reconoció ella.
¿Pero qué ocurre?
Me titulan ellos.
¿Y entonces sabes cómo me titulan?
Ornella dice que no dice lo que dice.
Eso suena cabrón, nada total.
Porque acá abajo dice, estudian pericólicos en España, el enviado especialista.
Y además, un chico que estuvo por acá, que es medio tonto, Lalo Hanglin, Rolando Hanglin, que le envían sillas.
Pero ese muchacho no hacía Joe Pinel, estas cosas así.
Le manda casi una editorial, que la meten, la enchufan, la mechan dentro de la nota, así con un recuadro, y que eso alzó a la gente.
Y lo que más influyó fue esa editoría actual, una cosa emocional así barata, es decir, visceral.
Sí, nosotros te dimos públicos.
Claro, y la gente se... La nota consiguió que ella se estaba disculpando.
Y lo que mandó fue lo de Handling.
Es decir, lo que influyó fue lo de Handling.
Eso fue lo que pasó.
Pero yo te digo...
Yo tuve justamente en diciembre y en Berizo, voy a mandar unas postales a mi mujer, a Raquelita y a los chicos, y había un enorme cartelón de cuatro metros en el correo, y estaba así torpemente dibujada las tres islas con tiza, y ahí había unas letras como de dos metros que decían,
tres signos de admiración iniciales, tres signos de admiración para cerrar, son nuestras, no unas cosas.
Ese es el ambiente con el cual vivió la ciencia, entonces te imaginás que decía... Bueno, eso no lo pongas, no lo pongas con lo de Luis, eso que te dice el rey Luis, no hagas un paracón, digo el texto de Luis.
¿En qué sentido?
No, no te acordás que yo cerré eso, no, eso fue una cosa aparte.
Sí voy a poner estas referencias que haces a Héctor, pero después te doy la cosmovisión del país que le da Héctor como más importante.
Ah, sí, por supuesto.
En realidad, podés poner que, sin embargo...
Cuando nos hablaban a los que estábamos aquí del problema con Chile, no lo entendíamos porque desde lejos percibimos, como siempre se ve de lejos en conjunto, la gran unidad que hay entre ese lado maravilloso sobre el Pacífico de América del Sur, que es Chile, lo mismo que en Uruguay, que es tan increíble.
Desde lejos lo vemos como una unidad y las pequeñas diferencias...
Yo lo obviaría también.
Lo curioso también es ese gran misterio argentino.
Lo hemos conversado muchas veces con mi hermano y con otra gente.
Cuando uno encuentra en Europa, bueno, uno encuentra muchos argentinos sorrendos, pero cuando uno encuentra a una persona realmente qué sabe de ópera, qué sabe de arte, qué sabe de literatura, qué se fascina.
O es argentino, o es chileno, o es peruano.
O sea, el refinamiento que aquí se transforma en especialización en Europa.
Son los últimos gurumés, una cosa rarísima, ¿no?
Y a la vez...
No sé, por lo visto es una usina de mandar afuera gente refinada.
Sí, sí es lo que se quejaba en el lugar.
Claro, que no sabe.
No es una comunidad.
Es el país que más exporta cerebro, gente de talento.
Pero tal vez sea eso.
Y no lo usa en su país.
La tribu parece que lo rechaza eso.
Sí, sí.
No es una comunidad.
Y eso que decía Héctor, te digo algo que pasó en Gijón, en julio, que estuve haciendo unos trabajos para otra revista argentina de economía, y tuve que tomar un trabajo bastante feo, pero me pagaban bien, una cosa empresaria.
Una noche en Gijón, una tarde en Gijón, reviso librerías de viejos y encuentro un Facundo editado en Barcelona en el año 33.
Y yo leo el Facundo.
Y comprendí cómo está la violencia y la sangre y todo eso que dice el actor, está engañado en nuestra historia, en nuestro currículum como país, es España.
Es antropofagia eterna de la Argentina.
Y esto que nosotros creíamos que salía de la violencia española, y que tal vez sea cierto, hace que sea tan admirable que uno vea cómo han hecho esto los españoles, este paso, ¿no?
Y esta democracia, que también son palabras tal vez un poco de modé, pero que aquí tiene toda vigencia y que es un ejemplo realmente de cómo se está portando, sobre todo un pueblo tan justamente violento e individualista, en fin.
Claro.
Bien.
Y...
de tu próximo viaje, es decir, después de 14 meses casi, ¿no?
Sí, un año, sí, un poco más.
Un poco más de un año, ¿cierto?
Es decir, estarás muy, muy...
Tengo ganas de ir.
Tengo ganas de ir, sí, sí.
Tengo ganas y terror también.
Pero el terror es de otro orden, y no sé si vale la pena mencionarlo.
Es que tengo que ir a promover la novela y el año pasado me enfermé con eso.
Muy cansado.
No sé qué se produce.
Te darás alguna charla, te darás entrevistas.
Tengo que ir a televisión, a radio, o sea, sí, a todo eso.
Para eso me mandan.
Claro, firmarás libros.
Firmarás libros el 11, ya se sabe.
El 11 de mayo.
El 11 de mayo en una librería Paner.
Una librería que está en la calle Junkar al 1600.
¿Cómo se llama la librería?
Paner.
¿Panair?
No, P-A-N-E-R.
Está en Junkar al 1670.
A las 6 de la tarde.
A las 7 de la tarde.
Bueno, ese día voy a firmar ejemplares allí.
Y todo eso.
No sé por qué, pues lo voy a poner.
Porque, claro, porque más de alguno lo recordará, si le gusta mucho la entrevista, lo que decís y todo eso, sería Querra Verde.
Claro.
Entonces es importante, ¿sabes?
Lo vamos a poner como... Claro, buenísimo.
Y entonces sí, tengo una gran ilusión de ir y además voy a pasar bastantes días en la cumbre donde me hice grandes amigos.
¿Vas sola con alguno de tus hijos?
Con casi todos.
El único que no va es Agustín porque tiene que estudiar.
Va Paula y Sebastián.
Y van en avión.
Ellos van en avión y yo también, pero lo voy un poquito después.
Y volveré en barco una vez más porque me quiero traer los tocadiscos, discos, libros, cosas que extraño y que necesito.
Y entonces vendré en barco.
Tiene que haber un barco porque... no sé si hay, pero tiene que haber un barco porque lo necesito.
Y están mis padres, se cumple su boda de oro el 6 de mayo, así que voy justo.
Ah, qué bien.
Se va a hacer la casona de Bellavista.
No, esa casona hace mucho tiempo que pasó a los Budéis.
No, no, ellos viven en Buenos Aires.
Se hará en Buenos Aires.
Y habrá una misa y será todo muy grandioso, seguramente.
Qué hermoso.
Sí, me alegra mucho poder estar yo y dos nietos de los muchos que... No tantos que tienen, tienen bastantes, pero no tantos.
Claro.
Entonces, ¿te quedarás qué tiempo?
¿Un mes?
Un mes.
Y regresás a Barcelona.
Y vuelvo a Barcelona.
A seguir tu trabajo de escritora.
Sí, estoy escribiendo una novela, es verdad que estoy escribiendo una novela... Que se llama en principio... Que se llama en principio El doctor Cárdenas.
Una cosa que yo le prometía a Alicia Duhovne Ortiz, que ha escrito una magnífica novela.
Es la que te hace la entrevista.
Y yo le decía, cuando me sienta un poco más madura como escritora, voy a escribir sobre la realidad femenina.
Bueno, es una novela escrita por una mujer en primera persona.
Y es la primera vez que escribo así.
Porque todas mis novelas han sido muy machonas.
Salvo la primera, en la cual la protagonista es una chica de campo.
en las demás siempre he procurado dar este toque masculino que ya te conté que viene de ahí y además está explicado acá todo eso y después no sé si seguiré escribiendo mucho pero me gustaría enormemente que me cayera la inspiración te digo estas palabras porque en el año 73 me cayó la inspiración entre comillas
son cuentos breves que salieron en el País del Humo, es una parte del País del Humo, que son cuentos muy breves y en tono casi poético, y donde además hay una historia que se...
que se llama, creo que se llama las Mujeres del Emperador de la Piedra Azul, que es Kalfukura.
Mucha gente creyó que era un chino, un emperador chino.
Kalfukura, pero como estas 33 mujeres cada una habla, es un harén imaginario, cada una habla muy brevemente, algunas son una sola línea, con algo un poco influido por la poesía china y japonesa.
Entonces pareció que fuera de inspiración.
Cada uno habla en primera persona.
Claro.
Y entonces está la cautiva, y está la india, y está la india vieja, y está la borita, y todo.
Y algunos hablan una sola línea.
Algunos hablan una sola línea, y otros son la bruja de la tribu.
¿Sabés por qué?
Porque me recuerda a la estructura de Mientras yo Agonizo del Fog.
Ah, tenés razón.
Por ahí está inspirado.
Y te digo, no es que me moleste, te digo simplemente porque... ¿Sabés cuándo me lo recordó más?
Cuando me dijiste, y algunos habló en una sola línea, porque el personaje más pequeño, que es Bárdaman, en un momento determinado, cuando la madre, el eféretro cruza el río, dice el capítulo, es impresionante, para mí es uno de los capítulos más importantes de la literatura, ¿no?
Y dice el capítulo, dice Bárdaman arriba, ¿no?
Y lo único que hay en esa página es esto, mi madre es un pez.
que es lo que piensa el niño en ese momento, más pequeñito, de 8 o 10 años.
Y la imagen que tiene es que su madre es un pez, porque el cadáver está usando el pez.
Lindísimo.
En esto mío, más bien, hablando de norteamericanos, hay una influencia, ya que yo reconozco, de Lee Masters, de la antología de Spoon River.
que son estos poemas de todo un pueblo.
Lo leí en la ropa.
Y me di cuenta, claro, esa cosa de la memoria, una mezcla de memoria y la inspiración.
Pero de cualquier manera, toda una serie de cuentos muy breves y con un lenguaje muy tenso, muy poético, muy breve, no fueron casi corregidos.
Me acontecieron así durante el año 73 y eso lo considero un regalo maravilloso.
No sé si pudiera... ¿Pudiese llamar el señor Cárdenas?
No, no.
Eso salió.
Pero digo, ahora... Ah, ese es el país del humo.
Sí, es parte del país del humo.
No, lo que te digo es, ahora sale un... Estoy trabajando en una novela con personajes femeninos en primera persona.
Por primera vez en mi vida.
Y después de esto, si pudiera no escribir más narraciones, o muy pocas, y algún día me llegara la poesía...
Te va a acontecer la poesía porque vos sos la poesía, Sara Gallardo.
Sos muy especialmente poética.
Si yo te dijera, esta es una pregunta muy boluda, pero es muy de gente, ¿no es cierto?
Es decir, ¿a qué lugares irías a visitar, además de la ciudad?
¿En qué lugares tienes una resonancia emocional?
que te guste a ver, por cierto, qué sitios, qué café.
Yo, hay cosas que creo que haría, pero que tal vez no haga cuando llegue, porque he sufrido mucho en esa ciudad.
He sufrido bien, o sea, he sido muy feliz y por lo tanto no poder volver a los lugares.
Hay muchos lugares, los lugares donde más feliz he sido que los que no volvería a pisar, porque me resulta imposible.
Pero tampoco me importa porque es lo mismo que te decía de la Argentina, soy de esos lugares.
Uno incorpora todo lo que vive y uno es eso.
O sea que no necesito ir a buscar lo que lamentaba en esos lugares.
Pero me gustaría las cosas más estúpidas que son ir a los carritos de la Costa Negra, ver el río, que tengo pasión por el río, ese río.
Y...
¿Qué más?
Palermo, donde andaba en bicicleta en una época que sufría mucho, que en el año 73, bajo lluvia o sin lluvia andaba siempre en bicicleta.
Me gustaría ir a Palermo.
¿Y qué más me gustaría ir a Buenos Aires?
Bueno, en San Telmo tengo mucho que ver, pero no iría.
Y nada más.
Yo la entrevista tengo redonda.
Ya está, ¿no?
Para mí la redonda no la toqué ya más que así en la rosa.
Sí, porque hemos tocado muchos temas.
No la toqué ya más que así en la rosa, como decía Juan Ramón, ¿no?
Sí.
La amistad.
Ya después la vamos a estructurar.
Espero que no te haya dolido la entrevista.
No me gustaría olvidarme de alguno.
Todos estos que fueron los amigos de Héctor y que empezaron a ser mis amigos realmente al faltar Héctor.
Como Irri, como Jorge Capello, como Jorge Paeta, como Carlos Viola Soto.
como Norberto Silvestre y Paz.
Oh, es amigo mío, Norberto, claro.
¿Te ven todavía?
No, ya se han separado.
Seguro me olvido de esta importancia, pero te quiero decir, todos estos amigos que me apoyaron tanto y que los hicimos amigos después, o sea, yo los veía, etc., pero no eran relación mía, digamos.
que es nuestra historia.
Que esté bien hecha, que esté mal hecha, que ya hayamos conseguido... No, no, después hablamos de eso.
Sí, sí, sí.
El planteamiento del Guateque es muy sencillo en su concepción.
Creo que nunca se había dicho a través del cine y con un lenguaje absolutamente simple
y absolutamente directo, cómo fuimos los de mi generación, los de la que vino antes y la gente de la generación que llegó después.
Nunca se ha dicho, yo no sé por qué.
Entonces, yo necesitaba decirlo.
Tú hablas cuando hablas de esta generación, de tu generación, hablas de la generación de qué año.
Mira, el Guateque empieza en el año 58 y acaba en el 65.
Perfecto.
Yo en el Guateque tenía, cuando empieza el Guateque mi edad real eran 13 años, que no se puede hablar de que es una película autobiográfica, porque no lo es.
Sí.
Pero creo que es fácilmente homologable la generación anterior o la mía con la que vino después.
Las otras ya no.
Correcto.
Pero esta sí.
Entonces, ¿qué pasa?
Que recuerdas, rememoras con nostalgia, con pena, a veces con mucha satisfacción, cómo fuimos.
¿Y qué pasa?
Que fuimos como no queríamos ser.
Y entonces nos tuvimos que inventar todo.
Tuvimos que inventarnos la vocación, tuvimos que inventarnos el sexo, tuvimos que inventarnos el amor.
Y esto para unos tíos que crecen con la absoluta seguridad de que su vida solamente puede mecerse entre el deber y la prohibición,
Es terriblemente arriesgado y sobre todo es un auténtico desafío.
Y pienso que mi generación ha sido una generación terriblemente imaginativa y con una capacidad de creación fabulosa.
Prueba de ello es que hoy podemos recordar esa época, una época dura, difícil, cerrada y tal, con nostalgia.
Entonces, es la prueba de que nosotros fuimos capaces de inventarlo en los mundos.
Entonces, para mí esto es muy hermoso.
Lo que puede resultar frustrante es que la película no diga lo que yo he querido decir.
Porque claro, si tú te echas la película, la vas a ver y es como un mosaico de pequeñas cosas.
Es una serie de anécdotas más o menos sutiles.
Entonces, eso lo digo ahí en el país, la película está expuesta al principio como un mosaico.
Pues, ¿por qué una señora tú vas a darle un beso y cuando la aproximación erótica, no digo sexual, erótica es más grande, la señora se frena en seco, la chica, y dice, no puede ser.
Y tú dices, ¿por qué no puede ser?
Dice, porque después me tengo que confesar.
Entonces esto es terriblemente evidente de aquella época.
Y tú dices, pero si yo te quiero.
Entonces la chica te dice, es que el cura me dice que esto no es amor, que es pasión.
Entonces, eso es tremendo, ¿no?
Y entonces que tú vas a confesarte, te digo esto porque la religión católica acá ha cambiado mucho en sus administradores, en aquella época era muy rígida, ¿no?
Entonces se va a confesar una chica, todo esto está en el guateque, y dice, padre, vengo a acusarme de que he conocido a un chico y me gusta mucho.
Pero chica, ¿tú tienes novio?
Dice, sí.
¿Has tenido contacto con él sexual?
No.
¿Has tenido relación?
Dice, bueno, ¿y entonces de qué vienes a confesarte?
Entonces la chica le dice, porque le quiero.
Dice, pues déjale y en paz.
Cuando una señora acaba de decirle que es que quiere a otro señor y el cura dice que deje al señor que quiere.
Esto naturalmente yo no sé si es universal o no es universal, pero pienso que es así.
Entonces, hay una pareja de personas, como supongo que hubo miles de parejas en este país, que se querían, y como consecuencia de la opresión, como consecuencia de las circunstancias, que yo no las voy a culpar al régimen político exclusivamente, porque pienso que esto también pasó en Inglaterra, que eran tan publicados como nosotros y no en los países, pero probablemente aquí determinaba mucho más.
Entonces, ¿cuánta gente fue infeliz?
¿O cuánta gente no tuvo la felicidad que nosotros hemos tenido?
¿Sabes qué tema es ese?
Bueno, ese es el tema del guate, que tú lo has dicho, ese es el tema del guate.
Quedó redondo.
Es precioso, porque durante dos tercios de película, tú estás viendo cositas, cositas, y de pronto, la película se rompe y dice, y ahora, este con esta, este con este, y este solo, ¿y por qué?
Pues porque aquellos cabrones nos hicieron ser así.
Entonces la película de ser más o menos amable y divertida, en el último tercio, pues se despejó de vivo.
Porque claro, no va solo al amor, va a la vocación.
Hay una entrevista de este tío, que es periodista, con su director de periódico, y le recibe el director de periódico y le dice, bueno, ya le hay otro artículo.
Y le dice, bueno, ¿y qué te ha parecido?
Y dice, no, la maestra.
Pero tendrás que cambiarlo, tendrás que guardarlo hasta que cambie el régimen.
Y supone que para un tío de 18, 19 años, lo que supone eso, cuando no tiene una conciencia política definida,
Atroces, asesinatos.
Bueno, pues todo esto está dicho sin énfasis, con un lenguaje muy simple.
Yo he procurado recordar mis clásicos.
La película es narrativamente muy clásica.
que creo que era lo más difícil, porque también recurrieron a una sintaxis más o menos quebrada, más o menos artesanante, podía haber sido, no sé.
Entonces, pienso que a lo mejor la película no te sobra el suficiente interés para otra gente.
A nivel formal, digamos.
A nivel formal, pero me ha sido, te lo garantizo, te lo digo como grito y teórico, es decir, es mucho más difícil hacerla así que recurrirla a un lugar menos clásico.
Seguramente.
Me importa mucho hablar ahora de esto.
Es decir, no has pasado por la escuela de cine.
Tu escuela de cine fue ser espectador de miles y miles de películas y asumir un acto teórico, una actitud teórica y una actitud crítica ante el cine, ante la forma, ante el medio, ante el mensaje.
Te encontraste por primera vez, pese a que habías asistido en muchos platos a muchas realizaciones de otros directores cuando eras crítico, te encontraste por primera vez con una cámara.